raas rama. db

quod illud ipsum systema aperte excludit. Ergo non damnatum
fuit nt hereticum, co quod negaretEoclesise potestatem excom-
municandi, aliasve poenas mere spirituales infligendi3 siqui-
dem nedam eam potestatem negaret, ex professo c contra eam
affirmabat : ergo damnatum tuit dumtaxat eo quod negaret vim

per peenas temporales et corporales coactivam ι ergo ea damna-
tione damnati sunt ii omnes, qui potestatem per temporales et
corporales peenas coercendi Ecclesiae denegant.

ltem supra vidimus (cap. 3) a Benedieto XIV damnatum
pariter ut haereticum fuisse systema Patris La Borde, eoquod
impudens ille sempter convelleret a Christo Ecclesia eollo-
tom protectam, non solum diripendi per cosantia et suasio-
nes, sed etiam jubendi per lepes, oc devios anteriore judicio et
salubribus paenis coercendi atque rependi. Atvero dictus auctor
non denegabat Rectene excommunicandi ot in reos eliis poenis
spiritualibus animadvertendi potestatem, sed tantum volebat
Ecclesiam, prolatis hujusmodi sententiis, inermem esse, ac
proinde non posse reum externe, id est poenis corporalibus aut
temporalibus, ed satisfaciendum cogere. ln eo erat dicti scrip-
toris systema3 in illud ergo systema damnatio directa est; ergo
revera cecidit condemnatio in opinionem qum Ecclesiam spolia·
tam volt onrni potestate per corporales et temporales pennas
coercitiva.

ltem supra [dicto capite 3) vidimus damnatam fuisse synodi
Pistoieusis doctrinam, quatenns insinuat Ecclesiae non compe·
tere a Christo collatam potestatem contumaces exteriori judicio
et salubribus peonis coercendi atquc coposdi. Sed illa synodus
non denegabat ecclesie potestatem excommunicandi, aliasve
poenas spirituales decernendi; sed tantum potestatem per vim
memorem subjectionem suis decretis ceipendi. Vel ergo inuti-
liter et sine causa eam damnatam fuisse dicendum est, vel certe
ideo damnationem subiit, quod negaret per temporales et eor-
porales peenas coercitivam Ecclesia potestatem.

Et tandem (loco citato) supra vidimus, ideo nupera Pio lX
confixum fuisse heterodoxi loannis Nuytz systema, quod susti-

1. θ’

 

