tc reserares oe rnornrs. ·

cessarias, ordinarie saltem, iu iacienda justitia observare. ²

Peorosrrro 11². - Institutio judiciorum non est dejure nn-
curati, eo sensu qaod omnia trintina coerceri et omnes ormino
lites diurni deleam per judicia proprie decta. - ldeo semper
deberent magistratus in reddenda justitia substantiales judieii
formas adhibere, et nunqnam possent procedere extra-judicia-
liter, quia id postularet bonum publicum sen generale socie-
tatis; etqui bonnm publicum non ita rigorose postulat ut in

omnibns omuino coercendis criminibus et dirimendis litibus,
per formam judicialem procedatur; sed permittit imo et pos·
tolat ut aliquae dentur exceptiones. lu certis enim casihnspe· t
ricula et incommoda traheret regularis causae disceptatio
actorem inter ct mum: tum ob moras et dilationes adid ne·
cesserim, tum quandoque ob scandalum ex regulari processu
oriturum.. Sit in exemplum ordinarie in delinquentes milites l
exercenda justitia: si pro minoribus militum culpis puniendis,
teneretur dux militum judicialiter procedere, ita ut admit· i
tanda foret Rei defensio, tota nt patet iu nibilum abiret mili·-
turis disciplina, unde et magnum exurgeret reipublice dam·

num. Postulat ergo bonnm publicum, nt potins quandoque
accidat aliquem militem insontem puniri, ant nimia prone cul·
pam ejus plecti ex omissis judicialibus ad veritatem exacte ὲ
discernendam cautionibus, quem dilationibus et discussionibus j
forensibus, exercitus vim et ordinem praepediri et perturbari. l

³ Porro nou desunt alii ejusmodi casus in quibus tum ecclesias·

ticus, tum saecularis magistratus, ita postulante majori bono
publico, debeat posse procedere extra-judicialiter. Jndicia ec
informato comcicotic iu quibusdam circumstantiis a concilio
Tridentino episcopis permissa, utilia procul dubio et legitima
sunt. In iis porro judicii lorensis substantialia uon sunt neces· t
sario servanda, nt sno loco dicetur. Ergo licet ex jure naturali
induci debeat generaliter judiciorum proprie dictorum insti· l
tutio, nou ita argere lex illa naturalis censenda est, ut non r
possit princeps ipse, et alii magistratus abipso constituti, in
certis casibus iustitiam extra-judicialiter, id est, omissis etiam q

 

