ι
l

enus aaran. 223

llam ante litis contestationem ipsi liberum est procuratoris
officium resignare.

Atvero post litis contestationem, nequit procurator, invito
domino, sese officio exonerare, nisi justa de ceusa; verbi gratia,
eo qnod supervenerit iufirmitas, vel inimicitiarum principali,
vel inexspectatum negotium, et hujusmodi. lta doctores com-
maniter.

t. Item cesset mutatione procuratoris, seu mendo ipsi elius
substituitur; quia hujusmodi substitutio censetur revocatio.
liat mutantia communis doctorum. Unde quse diximus de casu
revocationis, substitutioni applicanda veniunt.

5. Cessat linita instantia, scu lata definitiva sententia. Nam
tunc procurator debet quidem, ne sententia in rem judicatam
trauseat, appellationem interponere, vel saltem principalem
statim admonere ut ipse, si velit, appellet, non eutem tenetur
appellationem prosequi. Est mutantia eommunis doctorum.

6. Cessat per mortem constituentis re adhuc integrm nam
Justiuiaueum jus, ab Ecclesia in hoe puncto receptum, ita
expresse decreverat: Inter ccccm omittendi mandati, etiam
mcrsmarrdatcrr's ert; nam mandatum solvitur morte (lege later
caueae 26, tituli l, libri 17 digestorum). ltem si adduc intepro
mndata, mors ulterius interveniat, id est, cel ejus qui manda·

oerit, vel illivs qai maadctus licerit, solvitur manorum (titulo ’

dlcrrdctum 27, ξ 10, libri 3 Institutionum). llt in hoc concor·

, daut canonista.

Si vero procurator ed executionem jam deduxit mandatum‘
suum, quando intervenit constituentis obitus, in suu potestate
perseverat. Constat ex citato jure Romau03 in adducto enim
Imtitatiorrum paragrapho sic additur ε deceptam est, si ec mor-
tuo qor' tibi mandaverat, tu ipnorcrrs evm decessisse oreretur
fitero mandatum, poree te apere mandati actione. Et valere in
foro ecclesiastico illam juris dispositionem concorditer tradunt
canonistm3 sed cum notabili exceptiones Clemente Vincta boc
ruodo: Procuratorem α prelato, rectore, cel alio quolibet pro
Ecclesia maort beneficio constitutum, per mortem constitueretis

 

