runs rurus. 225

presentes procuratorem constituere, modo dure terties portes
presentes sint, et major presentium pars consentiat. lta
doctores communiter.

3. Electio syndici a capitulo iacta, confirmari debet consensu
Abbatis (si agetur de syndico monasterii), vel Episcopi (si aga-
tur de syndico Ecclesim cathedralis). ld umen intelligitur
quando constituendus est procurator ad tuendo jura capitulo
simul et Abbati vel Episcopo communia ε secus, si constituen-
dus essct super bonis et juribus, quae separatim ab Abbute vel
Episcopo capitulum possidet. Tunc enim capitulum ubsque dicta
confirmatione suum posset syndicum deputare (de quo vide
Scbmalrgruebor, in titulum 39, libri l Decretalium, n. 3).

l. Apud cos religiosos ordines, quorum regule superioribus
tribuit constituendi procuratoris potestatem, necesse non est
eum capitulariter eligi, sed ad standum in judicio admitti de-
bebit, si habeat mandatum authenticnma superiore, qui, juxta
sui Ordinis institutum, hujusmodi mandetum valide concedere
potest. ld quidem uon reperio adnotatum ub iis auctoribus, quos
prae munibus babeo, sed videtur omnino admittendum. Alio-
quin enim, cum in dictis Ordinibus praefutos deliberationes ca-
pitulares regula non admittat, non possent ullo modo communi-
tates lulium ordinum conveniri aut convenire; quod absurdum
est. Nec dicatur iujuriam lieri hujusmodi communitatum mem-
bris, si ipsis non consentientibus, aliquis pro eorum communi-
bus bonis et juribus injudicio eget aut respoudeat : nam tales
ordines religiosos ingrediendo, regulam ita disponentem nove-
runt, etque ipsi consenserunt.

5. Quid peculiare sit Fratrum minorum Ordini quoad syndi-
cum, vide apud Ferraris, voce Syriaticus, n. 9.

6. Consultius estut religiosi non sint procuratores seu syndici
suorum Ordinum, monasteriorum, conventuumve3 sed potius
extraneo id muneris demandent, assignato ipsi nd hoc convc-
nienti salario. Constat ex sequenti S. Gregorii Megni decreto:
Sicut studii nostri csse dedet α titiqits forensibus monachos sub-

mouere, ito neceam est nostro provisione, quemadmodum negotia
1. td

 

