aras ranas. att

ventione, vel compromissione partium, vel privilegio certis
persoms concesso. Tollitur vero val suspenditur avocatione,
proventione, appellatione, relatione, et quibusdam aliis inter·
venientibus circumstantiisa jura determinatis.

De singulis extraordinariam jurisdictionem acquirendi vel
amittendi modis hie tradenda notio est3 qua semel comparata
quisquc lacila possit discernere, utrum tulis judex quoad mem
cuumm polleat necue extraordinaria jurisdictione.

l. Dc jurisdictione acquisitu per deteqationem. - Duplici
modo delegari potest jurisdictio; vel nempe independenter ab
omui mrcumsoriptione territoriali, vel potestate coarctata intra
certi alicujus territorii lines. Priori modo jurisdictionem de-
legatam habent, verbi gratia, judices a Papa delegati quoad
certam adquam canmm, vel ad certas causarum species, ubi-
cumque terrarum degent persono intorques illae causa ver-
tuntur : posteriori modo jurisdictionem delegatam hahet, verbi
gratia, delegatus Papa quotu certus causas alicujus dumtaxat
provincia. Quomodo in utroque casu dignosci possit utrum
quises jurisdictione aua delegata competens ait quoad cerum
αὶίφιειω causam, sic determinari potest.

1⁰ Quando jurisdictio delegata nou alligatur alicui terri-
torio, potest difficultas solvi ex sola mandeti seu diplomatis
delegationem exprimentis inspectione. Nam tuuc mandatum
exprimet concedi jurisdictionem quoad talem caumm, aut talem
causarum speciem3 et simul iudicabit hoe intelligi quoad per-
sonas quaslibet, aut dumtaxat quoad determinatas iu singulari
vel in specie; ct cum simul non assignetur ullu territoriulis
circumscriptio, hoe ipso id intelligendum venit de dictis per-
sonis ubicumque terrarum degam. Unde si verificatur oausam
deque agitur,at personas inter quas vertitur, esse dc earum
numero, iu quas concessam jurisdictionem mandati tenor tes-
tatur, concludendum erit huuc judicem quoad oausam illam
competentem esse3 modo umen competentia illa suspensa aut
sublata uon merit aliquo ex modia iutra enumerandis. Notan-
damaetam est, ab ordinario qui certo terrione affixam juris·

 

