eras rarus. 201

o tertiam). n Contendere quis posset addendam esse quartam
exceptionem, cum in capite Onna sacerdotis (3, tituli 37, lib. t
Deerat.) permittatur etiam sacerdoti pro personis conjunctis
postulare, id est, adrorati officium exercere. Sed facultas ista
intelligenda videtur dumtaxat quoad tribunal ecclesiasticum
ant saltem contrarium non liquet ex solo textu. Ceteroquin si
coram seculari judice posset sacerdos conjunctas personas de-
fenderem lortiori dicendum esset id licere clericis in minoribus
constitutis; quia lortius negotia forensia Ecclesia prohibet iis
qui majoribus ordinibus initiati sunt, quam qui minoribus, ut
putettototitn1037 et 38, libri 1 Decretnlium.

5⁰ Sive beneficium babeant sine non, aduocati nrrnqnnm esse
poseant contra Reum in cansa criminali, si llco immincat paena
sanquinis. -lta doctores communiter tanquam omnino certum
arguunt ex capite Sententiam (9, tituli 50, libri 3 Deerat), in
qno sic disponitur : u Sententiam sanguinis nullus clericus dic-
a tet aut proferam sed nec sanguinis vindictam exerceat, aut
a nbi exerceatur intersit.» Non enim ullo clerico licet sese
irregularitatis periculo exponere : irregularitatem autem certe
incurreret, si mortis vel mutilationis membrorum poenam sn-
biret Reus, contra quem tanquam Actoris advocatus etanxiliator
egisset. An autem ipsis ctiam prohibitum sit in boc casu Reum
defenderet

Disputarunt olim canonistas, attenteque vigebat talionis
poena : nem cum aecusator qui delictum Rei probare non po·
terat, deberet poenam ipse subire, perinde ae si delictum idom
patrasset, defensor Rei litem vincens, aliquo modo causa erat
poenae sauguinis Actori inflictae. Atvero cum jamdiu sublata
fuerit talionis prena, nihil obstare videtur quin clericus in mi-
noribus constitutus Reum in criminali causa et coram saecnlari

jndice defendat: modo umen, ut dictum est supra, clericus ille
beneficium ecclesiasticum non babeat; quia, si liaberet, vidi-
mus enm ab exercendo eornm saeculari judice advocati officio
prohiberi.

7ο Si elerici in minoribns constituti beneficium non babeant,

 

