PARS swnnae.

CAPUT XV.

DE toranus, amoenus ET attenuans,

gr.

Quid siut Notsrir', et unda orta eoram mutitatis.

1. De vario quibus neraei desipnantur rumorido. - Vocem
ipsam notarii quidam cum Baronio derivatam volunt a notifi-
care‚· eoquod nempe notarii, quid gestum sit, notum iacmnt.
(Vide Moroui, Diction. di Erud. sterion-eccles„ advocent No-
toro.) Communius tamen doctores a notis sen adnotationibus
dictos notarios existimant. Fuerunt autem antiquitus nota
quadam sigua ad citissime scribendum adhibita. Unde et Graeci
eos qui ejusmodi uotisin scribendo utebantur tacdyprapdos seu
stenoprcpdos vocarunt. Quae et nota tironium apud veteres
nuncupatae occurrunt; ideo torte quia Tiro, Ciceronis libertus,
arte hac peritissimus extitit. Neo Romani tantum et Graeci,
sed et Hebraei ejusmodi artea remotissima antiquitate nsi sunt.
Atque eam post Christum exercuisse sanctum Cassianum mar-
tyrem, sanctum Genesium Arelatensem, sanctum Epiphaniam
Paduanum Episcopum, aliosque sanctitate conspicuos, refert
Piaaaa. (Euseoolopium romonum, tract. 11, cap. 1.) Cum vero
adhiberentur notae, uon tautum ad conscribendas orationes pu·
blice et iu toro recitatas, sed etiam et praecipue iu conficiendis
testamentis, actibusque judicialibus scripto consignandis,
notarri nomen iis qui id muueris explebant inhaesit. Ad qno-
rum officium simul pertinebat, ut quod dictis oum notis seu

breviationibus collegerant, iu communem postea scripturam
transferrent.

Caeterum aliis etiam nominibus notarii designari solent.
Praecipua sic recenset Schmalzgrueber: c Dicuntur euim ηο-Ι

 

